## 텍스트 블록 1
MFDS/MaPP 5330.01

## 텍스트 블록 2
동물 신청 및 수령 절차(공무원 지침서)

## 텍스트 블록 3
동물 신청 및 수령 절차

## 텍스트 블록 4
(공무원 지침서)

## 텍스트 블록 5
바이오생약심사부 백신검정과

## 텍스트 블록 6
Rev. 4

## 텍스트 블록 7
청렴한 식약처 국민 안심의 시작

## 텍스트 블록 8
MFDS/MaPP 5330.01

## 텍스트 블록 9
동물 신청 및 수령 절차(공무원 지침서)

## 텍스트 블록 10
MFDS/MaPP 5330 : 국가출하승인 시험 및 검정

## 텍스트 블록 11
5330.01 동물 신청 및 수령 절차

## 텍스트 블록 12
(공무원 지침서)

승인자: 바이오생약심사부장 최 영 주

## 텍스트 블록 13
구 분

## 텍스트 블록 14
소속 및 이름

## 텍스트 블록 15
비 고

## 텍스트 블록 16
작성자

## 텍스트 블록 17
백신검정과

## 텍스트 블록 18
윤경식

## 텍스트 블록 19
검토자

## 텍스트 블록 20
백신검정과

## 텍스트 블록 21
안준익

## 텍스트 블록 22
혈액제제검정과

## 텍스트 블록 23
노항식

## 텍스트 블록 24
비임상자원연구과

## 텍스트 블록 25
윤소영

## 텍스트 블록 26
Rev. 4

## 텍스트 블록 27
MFDS/MaPP 5330.01

## 텍스트 블록 28
동물 신청 및 수령 절차(공무원 지침서)

## 텍스트 블록 29
Rev. 4

## 텍스트 블록 30
지침서ᆞ안내서 제ᆞ개정 점검표

## 텍스트 블록 31
명칭

## 텍스트 블록 32
국가출하승인의약품의 종합적 위해도 평가 및 통보 절차(공무원 지침서)

## 텍스트 블록 33
아래에 해당하는 사항에 체크하여 주시기 바랍니다. □ 이미 등록된 지침서ㆍ안내서 중 동일ㆍ유사한 내용의

## 텍스트 블록 34
지침서ㆍ안내서가 있습니까?

## 텍스트 블록 35
□ 예 ☑ 아니오

## 텍스트 블록 36
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 기존의 지침서ㆍ안내서의 개정을 우선적

## 텍스트 블록 37
으로 고려하시기 바랍니다. 그럼에도 불구하고 동 지침서ㆍ안내서의 제정이 필요한 경우 그 사유를 아래에 기재해 주시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 38
등록대상

## 텍스트 블록 39
□ 법령(법ㆍ시행령ㆍ시행규칙) 또는

행정규칙(고시ㆍ훈령ㆍ예규)의 내용을 단순 편집 또는 나열한 것입니까?

## 텍스트 블록 40
□ 예 ☑ 아니오

## 텍스트 블록 41
여부

## 텍스트 블록 42
□ 단순한 사실을 대외적으로 알리는 공고의 내용입니까?

□ 일회성 지시ㆍ명령에 해당하는 내용입니까?

□ 외국 규정을 단순 번역하거나 설명하는 내용입니까?

## 텍스트 블록 43
□ 신규 직원 교육을 위해 법령 또는 행정규칙을 알기 쉽게

## 텍스트 블록 44
정리한 자료입니까?

## 텍스트 블록 45
☞ 상기 사항 중 어느 하나라도 ‘예’에 해당되는 경우에 지침서ㆍ안내서 등록 대상이 아닙니다. 지침서ㆍ안내서 제ㆍ개정 절차를 적용하실 필요는 없습니다.

## 텍스트 블록 46
지침서ㆍ안내서

## 텍스트 블록 47
□ 행정사무의 통일을 기하기 위하여 내부적으로 행정사무의 세부

## 텍스트 블록 48
기준이나 절차를 제시하는 것입니까? (공무원용)

## 텍스트 블록 49
☑ 예(☞지침서) □ 아니오

## 텍스트 블록 50
구분

## 텍스트 블록 51
□ 예(☞안내서) ☑ 아니오

## 텍스트 블록 52
기타 확인

## 텍스트 블록 53
□ 상위 법령을 일탈하여 새로운 규제를 신설ㆍ강화하거나

## 텍스트 블록 54
민원인을 구속하는 내용이 있습니까?

## 텍스트 블록 55
□ 예 ☑ 아니오

## 텍스트 블록 56
사항

## 텍스트 블록 57
☞ 상기 질문에 ‘예’라고 답하신 경우 상위법령 일탈 내용을 삭제하시고 지침서ㆍ

## 텍스트 블록 58
안내서 제ㆍ개정 절차를 진행하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 59
상기 사항에 대하여 확인하였음.

## 텍스트 블록 60
담당자 확 인(부서장)

## 텍스트 블록 61
윤경식

## 텍스트 블록 62
손경희

## 텍스트 블록 63
MFDS/MaPP 5330.01

## 텍스트 블록 64
동물 신청 및 수령 절차(공무원 지침서)

이 지침서는 동물 신청 및 수령 절차의 세부 지침을 정한 것으로서 식품의

약품안전처 관련 부서 담당 직원의 업무처리를 위한 것입니다.

본 지침서는 대외적으로 법적 효력을 가지는 것이 아니므로 본문의 기술

## 텍스트 블록 65
방식(‘∼하여야 한다’ 등)에도 불구하고 참고로만 활용하시기 바랍니다. 또한, 본

## 텍스트 블록 66
지침서는 2024년 6월 27일 현재 유효한 법규를 토대로 작성되었으므로 이후 최

## 텍스트 블록 67
신 개정 법규 내용 등에 따라 달리 적용될 수 있음을 알려드립니다.

## 텍스트 블록 68
※ 본 지침서에 대한 의견이나 문의사항이 있을 경우 식품의약품안전처 식품의약품

안전평가원 백신검정과에 문의하시기 바랍니다.

## 텍스트 블록 69
Rev. 4

## 텍스트 블록 70
MFDS/MaPP 5330.01

## 텍스트 블록 71
동물 신청 및 수령 절차(공무원 지침서)

## 텍스트 블록 72
Rev. 4

## 텍스트 블록 73
5330.01 동물 신청 및 수령 절차

## 텍스트 블록 74
(공무원 지침서)

## 텍스트 블록 75
작성자 : 백신검정과 윤경식

## 텍스트 블록 76
<목 차>

## 텍스트 블록 77
MFDS/MaPP 5330.01

## 텍스트 블록 78
동물 신청 및 수령 절차(공무원 지침서)

## 텍스트 블록 79
Rev. 4

## 텍스트 블록 80
▸이 업무수행편람은 국가출하승인 검정시험 수행에 필요한 실험동물 신청 및 세부

수행 절차 등에 관한 사항을 문서화함으로써 표준화하는 데 있다.

▸국가출하승인 업무와 관련하여 실험동물을 이용한 시험의 정확성과 재현성을 위해서는

## 텍스트 블록 81
동물 수급, 사육관리 및 폐기를 전반적으로 관리하는 부서와 검정시험 업무를 수행

하는 부서 간에 원활한 업무 협조가 필수적이다. 이에 관련 부서 간에 업무 처리 절차를

## 텍스트 블록 82
상세히 기술하여 문서화함으로써 그 업무의 정확성, 일관성 및 효율성을 높이고자 한다.

## 텍스트 블록 83
▸「약사법」제53조

## 텍스트 블록 84
▸「실험동물에 관한 법률」

## 텍스트 블록 85
▸「동물보호법」

## 텍스트 블록 86
▸「의약품 등의 안전에 관한 규칙」제63조부터 제65조

▸「생물학적제제 기준 및 시험방법」(식약처 고시)

▸「국가출하승인의약품 지정, 승인 절차 및 방법 등에 관한 규정」(식약처 고시)

▸「시험·검사결과 판정에 관한 규정」(식약처 예규)

▸「실험동물사용 및 사육관리규정」(식약처 예규)

## 텍스트 블록 87
▸「식품의약품안전평가원 실험동물운영위원회 운영 규정」(평가원 예규)

## 텍스트 블록 88
▸백신검정과, 혈액제제검정과, 비임상자원연구과

## 텍스트 블록 89
MFDS/MaPP 5330.01

## 텍스트 블록 90
동물 신청 및 수령 절차(공무원 지침서)

## 텍스트 블록 91
Rev. 4

## 텍스트 블록 92
공급, 관리 및 폐기는 비임상자원연구과에서 총괄하여 수행하고 있다.

▸실험동물의 신청은 실험동물생명자원종합관리시스템의 전산화된 정보관리체계에 의해

## 텍스트 블록 93
수행된다.

## 텍스트 블록 94
▸이 업무수행편람은 국가출하승인 검정시험 수행 중 실험동물이 필요한 실험에 대한

동물 신청과 수령 절차를 상세화하여 정한 것으로 반복적 업무에 대한 세부기준이나

## 텍스트 블록 95
절차를 제시하는 참고자료일 뿐이며, 법적인 구속력을 갖지 않는다.

## 텍스트 블록 96
▸이 업무수행편람은 국가출하승인 민원의 처리 절차서로서 실험동물생명자원종합관리시

스템 사용 방법에 관한 세부사항은 포함하지 않는다.

## 텍스트 블록 97
▸“검체”란 국가출하승인 검정시험에 필요한 검사대상물을 말한다.

▸“실험동물”이란 동물실험을 목적으로 사용 또는 사육되는 척추동물을 말한다.

▸“신청부서”란 국가출하승인 검정시험을 위해 실험동물을 신청하는 백신검정과 및 혈

## 텍스트 블록 98
액제제검정과를 말한다.

▸“시험담당자”란 국가출하승인 검정시험을 수행하는 사람으로서, 실험동물을 사용하는

경우 ‘실험동물사용 및 사육관리규정’에 따라 교육 및 허가를 받은 사람을 말한다.

## 텍스트 블록 99
▸“공급부서”란 신청부서로부터 실험동물의 공급신청을 접수받아 공급하는 비임상자원연

## 텍스트 블록 100
구과를 말한다.

## 텍스트 블록 101
▸각 시험담당자는 백신검정과 및 혈액제제검정과의 업무분장에 따라 해당제제별 국가

## 텍스트 블록 102
출하승인 검정시험과 관련된 실험동물을 신청하여야 한다.

## 텍스트 블록 103
▸신청부서장 또는 신청부서 연구책임자는 실험동물생명자원종합관리시스템을 통하여

동물실험계획서 및 실험동물 신청을 승인하고, 실험동물을 사용한 시험의 업무 전반

## 텍스트 블록 104
에 관한 책임을 갖는다.

## 텍스트 블록 105
MFDS/MaPP 5330.01

## 텍스트 블록 106
동물 신청 및 수령 절차(공무원 지침서)

## 텍스트 블록 107
Rev. 4

## 텍스트 블록 108
▸공급부서의 해당 업무담당자는 신청부서로부터 실험동물 신청을 접수하고, 소속부

서장의 승인 후 신청부서에 동물을 공급하여야 한다.

## 텍스트 블록 109
7.1. 실험동물 신청

## 텍스트 블록 110
▸시험담당자는 국가출하승인 시험 전에 실험동물생명자원종합관리시스템에서 동물실

## 텍스트 블록 111
험계획서(붙임 1)를 작성하여 신청부서장 또는 신청부서 연구책임자의 승인을 요청한다.

▸신청부서장 또는 신청부서 연구책임자는 요청된 동물실험계획서의 결재를 진행한다.

실험동물의 신청은 동물실험계획서에 대한 실험동물운영(윤리)위원회의 심의를 거쳐 승인

## 텍스트 블록 112
받은 후에 가능하다.

## 텍스트 블록 113
▸시험담당자는 국가출하승인 신청을 접수한 후, 실험동물의 수령 및 안정화 기간을

고려하여 실험동물을 신청한다. 시험담당자는 실험동물생명자원종합관리시스템으로

## 텍스트 블록 114
실험동물신청서(붙임 2)를 작성한 후, 신청부서 연구책임자의 승인을 요청한다.

▸신청부서 연구책임자는 요청된 실험동물신청서의 결재를 진행한다.

▸시험담당자는 실험동물의 공급형태가 수의계약구매에 해당할 경우에는 기관지정 및

## 텍스트 블록 115
수의계약사유서(붙임 3)를 추가 작성하여 결재를 진행한다.

## 텍스트 블록 116
7.2. 실험동물 수령 및 사용

## 텍스트 블록 117
▸시험담당자는 실험동물 수령 전, 공급부서의 승인에 따라 교부된 실험동물 수용증을

## 텍스트 블록 118
수령한다.

## 텍스트 블록 119
▸시험담당자는 공급된 실험동물의 종류, 주령, 수량 등의 실험동물 신청사항을 확인한

## 텍스트 블록 120
후, 실험동물을 수령한다.

## 텍스트 블록 121
▸시험담당자는 국가출하승인 각 시험항목의 표준작업지침서에 따라 시험을 수행한다.

▸시험담당자는 시험기간 중 실험동물 사육에 필요한 사료, 음수 등을 공급하고, 오물

## 텍스트 블록 122
처리, 청소 등 동물실 관리를 수행한다.

## 텍스트 블록 123
▸시험담당자는 시험기간의 연장이 필요한 경우, 종료일 이전에 실험동물생명자원종

합관리시스템으로 해당 접수번호에 대해 연장신청 후 신청부서 연구책임자의 승인을

## 텍스트 블록 124
요청한다.

## 텍스트 블록 125
MFDS/MaPP 5330.01

## 텍스트 블록 126
동물 신청 및 수령 절차(공무원 지침서)

## 텍스트 블록 127
Rev. 4

## 텍스트 블록 128
7.3. 실험동물 안락사

## 텍스트 블록 129
▸시험담당자는 시험이 종료되면 ‘실험동물사용 및 사육관리규정’ 제15조에 따라

## 텍스트 블록 130
실험동물을 즉시 안락사시킨다.

## 텍스트 블록 131
▸시험담당자는 모든 실험동물 안락사 현황을 ‘실험동물사용 및 사육관리규정’ 제16조

## 텍스트 블록 132
에 따라 공급부서에 제출한다.

## 텍스트 블록 133
7.4. 시험 종료

## 텍스트 블록 134
▸시험담당자는 시험 종료 후, 실험동물생명자원종합관리시스템의 해당 실험동물신

청건에 대해 실험종료를 선택하여 최종 종료한다.

## 텍스트 블록 135
▸이 업무편람은 2024년 6월 27일부터 시행한다.

## 텍스트 블록 136
MFDS/MaPP 5330.01

## 텍스트 블록 137
붙임 1. 동물실험계획서

## 텍스트 블록 138
동물 신청 및 수령 절차(공무원 지침서)

## 텍스트 블록 139
Rev. 4

## 텍스트 블록 140
MFDS/MaPP 5330.01

## 텍스트 블록 141
동물 신청 및 수령 절차(공무원 지침서)

## 텍스트 블록 142
Rev. 4

## 텍스트 블록 143
MFDS/MaPP 5330.01

## 텍스트 블록 144
동물 신청 및 수령 절차(공무원 지침서)

## 텍스트 블록 145
Rev. 4

## 텍스트 블록 146
MFDS/MaPP 5330.01

## 텍스트 블록 147
붙임 2. 실험동물신청서

## 텍스트 블록 148
동물 신청 및 수령 절차(공무원 지침서)

## 텍스트 블록 149
Rev. 4

## 텍스트 블록 150
MFDS/MaPP 5330.01

## 텍스트 블록 151
동물 신청 및 수령 절차(공무원 지침서)

## 텍스트 블록 152
붙임 3. 기관지정 및 수의계약 사유서

## 텍스트 블록 153
Rev. 4

## 텍스트 블록 154
MFDS/MaPP 5330.01

## 텍스트 블록 155
연번

## 텍스트 블록 156
승인일

## 텍스트 블록 157
동물 신청 및 수령 절차(공무원 지침서)

## 텍스트 블록 158
< 이 력 표 >

## 텍스트 블록 159
변 경 내 용

## 텍스트 블록 160
제 정

## 텍스트 블록 161
동물 신청절차 일부개정

## 텍스트 블록 162
작성자(부서) 안준익 (백신검정과 세균검정TF팀) 안준익 (백신검정과 세균검정TF팀) 이희정

## 텍스트 블록 163
직제 및 동물 신청 절차 현행화

## 텍스트 블록 164
동물 신청 절차 현행화

기관지정 및 수의계약사유서, 담당부서 등 현행화

## 텍스트 블록 165
(백신검정과) 이희정

## 텍스트 블록 166
(백신검정과) 윤경식

## 텍스트 블록 167
(백신검정과)

## 텍스트 블록 168
Rev. 4

## 텍스트 블록 169
승인자

## 텍스트 블록 170
손여원

## 텍스트 블록 171
이선희

## 텍스트 블록 172
박인숙

## 텍스트 블록 173
박인숙

## 텍스트 블록 174
최영주

